Plano de contas referencial para o SPED, esse é outro detalhe importante né, as contas
referencial.
O que que é isso né gente, e aqui tem uma coisa que no meu entender não deveria ser
assim, foi uma grande sacanagem né, mas enfim, a gente respeita.
Conta referencial significa um plano de contas elaborado pela Receita Federal, para quê?
Ela quer que a parte fiscal seja do jeito que ela está pedindo, só isso.
O que que significa isso?
Que eu tenho meu plano de contas convencional, e esse plano de contas, quem define sou eu.
Nós temos que ter muito cuidado, porque plano de contas meus caros, não é copia e cola,
cada um tem que ter o seu plano de acordo com a cultura da empresa, de acordo com os
seus negócios, você vai elaborar o seu plano.
Agora, a Receita Federal diz, olha, quando você for me informar a tua movimentação
fiscal, eu quero no meu plano.
Então ela criou um plano referencial, que ela chama, aí você tem que fazer um depara
do seu plano para o outro plano dela, isso é o plano de contas referencial.
Só que na ECD, esse mapeamento é facultativo, sacanagem, se ele é facultativo vai me dar
trabalho lá na ECF quando eu mandar, eu tenho que fazer lá, o trabalho é dobrado, então
é melhor fazer aqui, eu aconselho que faça aqui, e talvez muitos de vocês não façam
isso.
Isso é desconhecimento, por quê?
Porque o software de gestão de vocês, seja ele qual for, e temos vários, eu não vou
citar nome aqui, para não fazer marketing para ninguém, o software já fez essa parametrização,
o depara, para quem trabalha em escritório de contabilidade, obviamente que eu estou
falando.
Então, normalmente vocês têm um plano para o comércio, um plano para a indústria, um
plano para a prestação de serviço, ou tem um planão gigante, então esse plano já
está parametrizado com o referencial da Receita Federal.
Mais inteligente ainda, tem muitos softwares que não permitem você criar uma nova conta
contábil antes de você fazer o referenciamento, então você é obrigado a fazer o referenciamento,
senão a conta não passa, justamente para evitar você esquecer, entendeu?
De você esquecer de fazer o referencial, porque senão sua contabilidade estaria errada.
Então o que é o referencial?
Eu posso ter, por exemplo, conta no Banco Itaú, no Banco Bradesco, na Caixa Econômica,
no Banco do Brasil e no Santander, lá no meu analítico, no meu balancete.
Quando tem o plano referencial, ele não quer saber disso, ele tem uma única conta
chamada bancos no país, então todos esses bancos que você tem, você vai direcionar
para esse banco no país, acabou, é um depara, você vai direcionar o Itaú para lá, o Santander
para lá, o Bradesco para lá, o Banco do Brasil para lá, a Caixa Econômica, tudo
para lá.
Ele tem uma conta só chamada Banco Nacional, o que significa dizer que o plano de contas
é a nossa bússola.
É o nosso direcionamento, você monta do jeito que você quiser, obedecendo, obviamente,
as regras de contabilidade, no mínimo, com o nível 4, perfeito?
Mas na hora de você mandar, você precisa fazer o referenciamento, se for a ICF.
Aqui é facultativo, se você não fizer, não vai dar erro, não vai dar aviso, não
vai dar nada.
Mas eu aconselho que seja feito aqui, para ir correto lá na ICF já, porque nós vamos
usar esses dados para a ICF, entenderam?
Então, olha.
O apiamento para o plano de contas referencial é facultativo.
O Programa Gerador de Escrituração do ESPED Contábil adotou, a partir de 2014, os mesmos
planos de contas referenciais constantes do Manual de Orientação do Lei Alto da ICF.
Nos registros L100, L300, P100, P150, o 100 e o 150, o que é L100?
Aqui é balanço patrimonial, DRE, aqui é lucro presumido, P é lucro presumido, P100,
P150, balanço DRE.
O U é imunes isentas, balanço DRE.
Perfeito?
Então, eu aconselho que se faça aqui na ICD já o referenciamento, e a maioria do software
de vocês já está referenciado.
Mas se você abrir uma nova conta, você tem que ir lá e dizer para que lugar ela vai
no plano da Receita Federal, porque ela vai utilizar isso para fazer os cálculos fiscais
do imposto de renda, contribuição social dentro da ICF.
Ficou claro?
Tranquilo?
Então, bacana.
Aconselho que faça dentro da ICD.
Todos os planos de contas referenciais estão disponíveis no arquivo da Tabela Dinâmica
da ICF.
São uns 10 planos, mais ou menos, disponíveis no site do SPED, na área de download da ICF
e no próprio diretório do programa do SPED Contábil.
Aí você vai ter lucro real, lucro presumido, você tem os planos que eu vou mostrar já
já nos programas.
Perfeito?